---
layout: post
title: '지속가능한 공유숙박 얼라이언스 구축'
author: 이민규
date: 2018-10-31 17:00
tags: [소개,지속가능한_공유숙박_얼라이언스_구축]
image: /files/covers/frontier-cover.jpg
---





## 자기소개

안녕하세요 ? 

저는 더라온(The Laon)-지속가능한 공유숙박 얼라이언스 구축-의 이민규입니다. 더라온(The Laon)은 공유숙박 호스트 교육 및 아카데미 운영, 공유숙박 위탁관리 및 운영 및 공유숙박 관련 콘텐츠 및 트렌드 연구를 사업 목표로 합니다. 

저는 동아대학교에서 관광경영학를 전공하고 졸업 후, 호텔, 컨벤션센터 및 부동산 관리등의 산업에서 활동을 하였습니다. 그리고 최근에서 다시 동의대학교 경영대학원에서 호텔 〮 컨벤션경영을 배우고, 부산의 관광을 발전 및 산학관 연대를 활성화하려는 활동에 참여하기 위해 (사)부산관광미래네트워크 인재양성위원회에서 활동을 하고 있습니다. 



## 가입동기

수년전 ‘비트코인’등 디지털화폐의 열풍으로 ‘블록체인’에 대한 호기심으로 관련 서적을 구입 및 읽기 시작하여  블록체인을 인식하게 됨(블록체인 혁명- 돈 탭스콧, 알렉스 탭스콧 지음, 넥스트머니-고란,이용재 지음)

책을 읽고 난 후 ‘블록체인’ 관련 교육 및 강연의 수강에 대한 관심이 생겨 블록체인 관련 1-Day 교육을 수강(블록체인의 이해와 비즈니스 모델)하게 되었습니다.

또한, 최근에 개최된  2018 호텔 페어 부산(벡스코/2018.09.19~09.20)의 스페셜 토크 콘서트에서 ‘OTA시장의 트렌드와 새로운 채널도입의 이슈’패널로 참가하게 되었습니다.

이 패널에 참석한 ‘블록체인’관련 기술을 관광산업에 적용예정인 업체 담당자 미티을 통여 비즈니스 사례를 알게 되고 좀더 관심을 가지게 되었습니다.

현재 계획/진행하는 숙박관련 비즈니스에 블록체인 기술의 적용의 검토를 위한 학습/연구/협업을 위한 커뮤니티 가입을 희망하게 되어 ‘페이스북’에서 ‘부산 블록체인 연구학회 frontier’의 페이지를 발견하고 가입을 진행하게 됨



## 연구

### 목적

공유숙박에 블록체인 기술을 적용하여 연구하고자 하는 목표는 아래와 같습니다.

#### 블록체인을 통한 공유숙박 등 비즈니스 모델의 사례조사, 분석 및 개발에 목적이 있다.

1. 블록체인의 개념 및 운영 메커니즘의 이해, 학습

2. 관광(숙박산업 등)산업의 블록체인 비즈니스 유형 조사 및 분석

3. 블록체인을 활용한 공유숙박 비즈니스 모델의 개발



솔직히 대략 2개월이라는 기간 동안 연구과제를 수행 및 완료하기는 쉽지 않다고  생각됩니다. 학회 활동을 통하여 연구과제에 대하여 학습하고 공유 및 피드백을 통하여  좀 더 연구과제에 대하여 지식, 기술 및 업데이트 되기를 희망해 봅니다.

 

### 명제

#### 블록체인 관련 연구를 위한 시작으로 아래의 주요 명제를 확인 및 설정하게 되었습니다.

1. 보상(토큰)은 어떤 기준으로 어떤 참여자에게 줄 것인가?

2. 어떻게 토큰이 가치를 갖게 할 것인가?

3.     사람들이 토큰을 보유해야 할 유인은 무엇인가?

4.     토큰의 발행량은 얼마로 하고 어떻게 분배할 것인가?

5.     네트워크의 성장과 토큰의 가치 상승을 어떻게 연동할 것인가?

6.     토큰의 가격 변동성은 어떻게 해결할 것인가?



### 연구과제

#### 상기의 연구를 위한 주요명제를 설정하고 연구과제에 대하여 업데이트하게 되었습니다.

1. 토큰 이코노미(Token economy)

2. 토큰 마켓 핏(Token-Market Fit)

3. 토큰 디자인 패턴(Token Design Pattern)

​      \- Means of Exchange의 Payment 패턴

​      \- Means of Exchange의 Burn & Mint 패턴

​      \- Staking Token중 Work Token패턴

​      \- 디스카운트 토큰(Discount Token)

​      \- Access패턴

​      \- Curation Token패턴

​      \- Voting Token패턴



4. Wehome 사업모델의 이해 및 분석

​      \- Decentralized Autonomous Organization의 개념, 구조, 실행방법

​      \- Community, Ownership, DAO의 메커니즘 이해, 실행방법

​      \- 관련 Protocol, Architecture 등





## 기대 효과

아래와 같이 기대효과를 정리하였는데 마지막까지 포기하지 않고 정기세션에 참석하여 팀원들과 공유하며 시너지 효과가 나기를 바랍니다.

1. 블록체인의 개념 및 운영 메커니즘의 학습을 통한 관련 지식/기술 습득

2. 본 연구학회에 소속 및 연구활동을 통한 피드백 및 공유로 역량강화 및 

​     인적 네트워크 구축을 기대

3. 향후 공유숙박 비즈니스 모델 개발을 통한 사업화 검토



- 끝 -